Копия. ‒

ЗАМЕСТИТЕЛЮ НАРКОМА И НАЧ\<АЛЬНИКУ\> ЛЕНИНГРАДСКОГО УПРАВЛЕНИЯ НКВД – тов. АГРАНОВУ .

На Ваше предложение изложить письменно дополнения и замечания к ранее данным мною показаниям сообщаю следующее:

1\. Разговор об исключении ЗИНОВЬЕВА из партии и о мнении по этому вопросу КОСТИН ОЙ действительно происходил в моем присутствии и с моим участием два раза: 1-й раз на квартире ГОРШЕНИН А, в присутствии КОЖУРО   \[1\] , ЕВДОКИМОВ А, ШАРОВ А, КОСТНОЙ и меня; разговор происходил во время игры в “козла” (карточная игра). Когда КОСТИН А уперлась, настаивая, что УГЛАНОВ д\<олжен\> б\<ыть\> наказан не менее ЗИНОВЬЕВА, ЕВДОКИМОВ заявил: “Ну, мы завтра тебе докажем, что решение ЦКК правильно во всех отношениях”. Действительно, на следующий день ко мне на квартиру пришли ЕВДОКИМОВ и ШАРОВ , а впоследствии – ГЕРТИК , разговор был продолжен.

Таким образом, постановление ЦКК по делу ЗИНОВЬЕВА и мнение КОСТИН ОЙ по этому вопросу обсуждалось на моей квартире группой бывш\<их\> зиновьевцев вполне организованно.

2\. Кроме указанных раньше бывш\<их\> зиновьевцев, работающих в Ленинграде, я встречал раза три БРОДСКОГО (работает директором завода быв\<ший\> “Старый Лес\<с\>нер”). Первые встречи происходили в Москве, в здании НКТП, куда приезжал БР\<ОДСКИ\>Й по разным делам, последний раз я видел его в помещении секретариата Ленинградского Совета, куда я заходил за броней на ж\<елезно\>д\<орожный\> билет во время последней своей командировки в Ленинград. Ни разу во время разговоров с БРОДСКИМ политические темы не затрагивались.

В 1931 г., когда я был в Ленинграде на похоронах своего брата, я встретил РЕПНИКОВА Петра (в столовой делового клуба). Он тогда учился, кажется, в Транспортной академии; разговор шел об учебе и о перспективах работы РЕПНИКОВА как будущего специалиста; помню, РЕПНИКОВ говорил, что местные организации всячески помогают ему в учебе.

Во время отпуска в 1934 г. я жил в одной санатории с РУССАНОВЫМ И.М., работающим в плановых органах Ленинградского Исполкома, и АЛЕКСАНДРОВЫМ Сашей, работавшим в системе Наркомснаба; политических разговоров с обоими т.т. не было.

Несколько раз встречал в здании Главэнерго РУТЕНБЕРГА или РУТЕНБЕРГА (точно фамилии не помню), работающего директором Ленингр\<адского\> Отд\<еления\> Тепло-Техн\<ического\> Ин\<ститу\>та (где-то в Лесном), входившего в систему Главэнерго. РУТЕНБЕРГ несколько раз спрашивал меня о ЗИНОВЬЕВЕ: где он работает, что делает. Последний раз – это было, кажется, весной 1934 г. ‒ я сказал РУТЕНБЕРГУ на его вопрос о ЗИНОВЬЕВЕ: “Не знаю, так как давно у ЗИНОВЬЕВА не бываю”. На вопрос РУТЕНБЕРГА: “Почему?”, ‒ я ответил: “Путаник он большой; напутал в теории, “неравномерного развития капиталистического об\<щест\>ва” и в теории “построения социализма в одной стране”; сам путается и других путает, довольно”.

3\. Относительно разных семейных вечеров, устраиваемых с целью встречи быв\<ших\> зиновьевцев, могу сказать, что такие вечеринки действительно устраивались. На некоторых из них бывал и я, например: у КАМЕНЕВА и ГЕРТИК А. Главное на этих вечеринках – не антипартийные разговоры (а таковые тоже имели место иногда), а встречи быв\<ших\> зиновьевцев.

4\. Относительно платформы правых могу добавить следующее: во-1-х – после разбора дела ЗИНОВЬЕВА и КАМЕНЕВА в ЦКК в связи с платформой РЮТИНЦЕВ я узнал, что и КУКЛИН читал эту платформу.

Во-2-х – зайдя как-то к КАМЕНЕВУ, я спросил его, что нового, что выпускает “Академия” в ближайшем будущем. КАМЕНЕВ, поискав у меня  \[2\] на столе, подал мне какую-то книжонку в потрепанном переплете. Книжонка – в четвертушку листа примерно, без названия, написана от руки, но печатным шрифтом, со вступлением, разбита на главы. Я спросил КАМЕНЕВА, что это такое? КАМЕНЕВ ответил примерно так: “Какое-то злоязычное упражнение правых”. На мой вопрос: “нельзя ли почитать?” ‒ КАМЕНЕВ ответил: нельзя, т.к. он завтра должен вернуть эту вещь ЗИНОВЬЕВУ. ‒ А дня через два ЗИНОВЬЕВ и КАМЕНЕВ были вызваны в ЦКК по делу рютинской платформы. ‒ Думаю, что документ, который я видел у КАМЕНЕВА, и есть эта платформа. Думаю, что и КАМЕНЕВ его не прочел, т.к. говорил о нем безразлично.

5\. Относительно письма, которое ЗИНОВЬЕВ и др\<угие\> собирались подать ЦК в связи с некоторыми трудностями в стране, могу сказать следующее: примерно, летом 1932 г. ЗИНОВЬЕВ спросил меня как-то: не следует ли написать вроде коллективного письма в ЦК о трудностях и о необходимости обстоятельной информации членов партии по этому вопросу? Я ответил, что причины трудностей известны в основном партийной массе, а подача такого письма может быть понята как фракционный выпад. Участие САФАРОВ А в составлении такого письма для меня непонятно, т.к. САФАРОВ , по моим наблюдениям, был в неприязненных отношениях с ЗИНОВЬЕВЫМ.

6\. Велись ли какие-либо переговоры с ЗИНОВЬЕВЫМ и КАМЕНЕВЫМ с “право-левацким” блоком, точно сказать не могу. Однако, я знаю, что летом 1931 г., когда я особо часто бывал на даче ЗИНОВЬЕВА (в это время там жила моя младшая дочь), я нередко встречал у ЗИНОВЬЕВА СТЭНА . На мой вопрос ЗИНОВЬЕВУ: “Что нового рассказывает СТЭН ?” ‒ ЗИНОВЬЕВ ответил как-то: “У нас с ним разные литературные дела”.

7\. По вопросу о блоке с правыми могу сказать следующее. КАМЕНЕВ рассказывал при мне ЗИНОВЬЕВУ, что он никак не ожидал встречи с БУХАРИНЫМ и таких надрывных жалоб последнего на тяжелое положение, в котором он находится. Пришел, как бы ища сочувствия, но ни словом не обмолвился о необходимости борьбы с теперешним руководством. Персонально СТАЛИНА БУХАРИН ругал самыми отборными ругательными словами.

Спустя некоторое время произошел разговор на квартире ЗИНОВЬЕВА, о котором я уже сообщал. На вопрос, поставленный кем-то из присутствующих ЗИНОВЬЕВУ, как бы он отнесся к выступлению правых, ЗИНОВЬЕВ заявил, что идеи правых гроша ломанного не стоят. А ЕВДОКИМОВ заметил, что правых будем бить вовсю.

БАКАЕВ .

20/XII-34 г.

ВЕРНО:

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 121, Л. 37-40.

\[1\] В тексте ошибочно – “Кажуро”.

\[2\] Так в тексте. По смыслу – “у себя”.
